# 2.3. Módulo Notação UML – Modelagem Organizacional OU Casos de Uso

## Introdução 

A modelagem organizacional e a criação de casos de uso com a notação UML (Unified Modeling Language) são práticas essenciais na engenharia de requisitos, pois ajudam a capturar e comunicar as interações entre usuários e sistemas, bem como os objetivos organizacionais a serem alcançados. A modelagem por meio de diagramas de casos de uso fornece uma visão clara das funcionalidades que o sistema deve oferecer, concentrando-se nas necessidades do usuário e nos processos empresariais que o software suporta (BOOCH; RUMBAUGH; JACOBSON, 2006).

Essa abordagem facilita a comunicação entre equipes de desenvolvimento e negócios, permitindo identificar cenários principais e alternativas que o sistema deve atender. Além disso, os casos de uso auxiliam na criação de testes baseados em requisitos, garantindo que o software final atenda às expectativas do cliente (SOMMERVILLE, 2011).

Ao integrar a modelagem organizacional e os casos de uso com UML, é possível representar de forma clara como os processos organizacionais são traduzidos em funcionalidades de software, contribuindo para a construção de sistemas alinhados às metas e estratégias do negócio.

## Artefatos

Este tópico representa o FOCO 3 definido nas diretrizes da segunda entrega do projeto. Foram desenvolvidos quatro artefatos principais para esse foco, todos podem ser encontrados a seguir:

- [Diagrama de Casos do Uso Geral]()
- [Diagrama de Casos do Uso do Cliente]()
- [Diagrama de Casos do Uso do Loja]()
- [Diagrama de Casos do Uso do Entregador]()

## Referências

1. BOOCH, Grady; RUMBAUGH, James; JACOBSON, Ivar. UML Guia do Usuário. 2. ed. Porto Alegre: Bookman, 2006.
2. PRESSMAN, Roger S. Engenharia de Software: Uma Abordagem Profissional. 8. ed. Porto Alegre: AMGH, 2016.
3. LARMAN, Craig. Utilizando UML e Padrões: Uma Introdução à Análise e ao Projeto Orientados a Objetos e ao Desenvolvimento Iterativo. 3. ed. Porto Alegre: Bookman, 2004.

## Histórico de Versão

| Versão | Data da alteração | Comentário | Autor(es) | Revisor(es) | Data de revisão |
|--------|-----------|-----------|-----------|-------------|-------------|
| 1.0 | 28/11/2024 | Criação do documento, introdução e lista de artefatos | [Felipe Amorim de Araújo](https://github.com/lipeaaraujo) |  |  |