# 3.1. Módulo Padrões de Projeto GoFs Estruturais

## Introdução

Este documento detalha a entrega do Foco 01 do Módulo Padrões de Projeto GoFs, que se refere aos **Padrões GoF Estruturais**. A entrega consiste na apresentação dos GoFs Estruturais implementados no projeto, evidenciando tanto o nível de modelagem quanto o nível de implementação dos padrões de acordo com o documento de diretrizes do projeto.

Os padrões GoF Estruturais são responsáveis por abstrair a estrutura de classes e objetos, fornecendo uma maneira de compor objetos para obter novas funcionalidades. Eles são utilizados para **facilitar a composição de objetos** e **definir como as classes e objetos se relacionam**. (GAMMA et al., 1994)

Eles são divididos em sete categorias:

- **Adapter**: Permite que objetos com interfaces incompatíveis trabalhem juntos.
- **Bridge**: Separa uma abstração de sua implementação, permitindo que ambas possam variar independentemente.
- **Composite**: Permite que os clientes tratem objetos individuais e composições de objetos de maneira uniforme.
- **Decorator**: Adiciona responsabilidades a objetos de forma dinâmica.
- **Facade**: Fornece uma interface unificada para um conjunto de interfaces em um subsistema.
- **Flyweight**: Permite o compartilhamento de objetos para suportar um grande número de objetos finos.
- **Proxy**: Fornece um substituto ou marcador de um objeto para controlar o acesso a ele.

## Metodologia

### Processo de Trabalho

Para a implementação dos padrões GoF Estruturais, a equipe adotou uma abordagem que priorizaria o **desenvolvimento em código** do aplicativo utilizando as tecnologias já previamente definidas durante o [planejamento do projeto](https://unbarqdsw2024-2.github.io/2024.2_G7_Entrega_Entrega_01/#/Base/DesignSprint/1.1.DesignSprint).

- `React Native`: Utilizado para o desenvolvimento do aplicativo móvel.
- `Django`: Utilizado para o desenvolvimento do backend do aplicativo.

As **[histórias de usuário](https://unbarqdsw2024-2.github.io/2024.2_G7_Entrega_Entrega_02/#/Modelagem/Extra/ModelagemAgil/Backlog)** elicitadas durante a última entrega serviram para guiar a equipe no desenvolvimento das funcionalidades do aplicativo, e, consequentemente, na aplicação dos padrões GoF Estruturais.

Nosso objetivo era começar o desenvolvimento das histórias de usuário, e ao longo do desenvolvimento definir quais **padrões Estruturais** seriam mais adequados para a implementação de cada funcionalidade e documentá-los de acordo com as diretrizes do projeto.

O documento de rastreabilidade com as histórias de usuário detalha mais claramente as relações entre histórias de usuário, issues, branches e pull requests: [link]()

A seguir também o link para as issues no nosso GitHub Projects: [link](https://github.com/orgs/UnBArqDsw2024-2/projects/2)

#### Reuniões onde foi planejado o processo de trabalho da equipe

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/XFXD7FddwEs?si=FzzFPYXRktC4XDLw" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/XFXD7FddwEs?si=FzzFPYXRktC4XDLw" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>

### Ressalva em Relação as Tecnologias Utilizadas

Durante o desenvolvimento do projeto, a equipe optou por utilizar as tecnologias `React Native` e `Django` para o desenvolvimento do aplicativo móvel e do backend, respectivamente. A escolha dessas tecnologias foi feita com base na **experiência prévia da equipe** e na adequação das tecnologias ao **escopo do projeto**.

É importante ressaltar que por conta da escolha dessas tecnologias, e da natureza das mesmas, a implementação dos padrões GoF Estruturais pode **não ser tão evidente quanto em outras tecnologias mais orientadas à objetos**, como `Java`, por exemplo. No entanto, a equipe se esforçou para **aplicar os padrões da melhor forma possível, considerando as particularidades**.

### Aplicação dos Padrões GoF Criacionais

No `React Native` e no `Django`, os padrões GoF Estruturais podem ser aplicados para:

-  **Facilitar a composição de objetos**: Permitindo que objetos com interfaces incompatíveis trabalhem juntos.

-  **Definir como as classes e objetos se relacionam**: Separando uma abstração de sua implementação, permitindo que ambas possam variar independentemente.

- **Adicionar responsabilidades a objetos de forma dinâmica**: Permitindo que os clientes tratem objetos individuais e composições de objetos de maneira uniforme.

- **Fornecer interfaces unificadas para um conjunto de interfaces em um subsistema**: Permitindo o compartilhamento de objetos para suportar um grande número de objetos finos.

Existem também algumas desvantagens, pois a aplicação dos padrões pode:

- **Aumentar a complexidade do código**: A aplicação dos padrões pode tornar o código mais complexo e difícil de entender.

- **Dificultar a manutenção**: A aplicação dos padrões pode dificultar a manutenção do código, tornando-o mais difícil de modificar.

Além disso as tecnologias não são necessariamente adequadas para a aplicação de todos os padrões, o que pode dificultar a implementação.

A seguir, os links para os padrões **GoF Estruturais** implementados no projeto, contendo **introdução**, **metodologia**, **implementações no código fonte** e **referências**:

- [Adapter](./Adapter.md)
- [Composite](./Composite.md)
- [Decorator](./Decorator.md)
- [Facade](./Facade.md)

As implementações em código em cada documento foram detalhadas com **prints do código fonte** (utilizando a extensão **CodeSnap** do VSCode) e **links para os arquivos** no repositório do projeto, explicando como os padrões foram aplicados e justificando as escolhas feitas.

## Referências

1. GAMMA, Erich et al. *Design Patterns: Elements of Reusable Object-Oriented Software*. Addison-Wesley, 1994.
2. HEWAWASAM, Lakindu. Using GoF design patterns with React. Blog Bits and Pieces, 4 maio 2023. Disponível em: https://blog.bitsrc.io/
3. META. React Native: Getting Started. Disponível em: https://reactnative.dev/docs/getting-started. Acesso em: 6 jan. 2025.
4. DJANGO SOFTWARE FOUNDATION. Django Documentation: Version 5.1. Disponível em: https://docs.djangoproject.com/en/5.1/. Acesso em: 6 jan. 2025.

## Histórico de Versões

| Versão | Data da alteração | Comentário | Autor(es) | Revisor(es) | Data de revisão |
|--------|-----------|-----------|-----------|-------------|-------------|
| 1.0 | 06/01/2024 | Criação do documento | [Felipe Amorim de Araújo](https://github.com/lipeaaraujo) | [Bruno Araújo](https://github.com/cva)  |  06/01/2025 |