# 1.1. Módulo Design Sprint

## Introdução 

A Design Sprint é uma maneira prática e eficiente desenvolvida para conceituar e concretizar uma ideia, um produto, suas implementações e funcionalidades em um curto espaço de tempo. Ela surgiu para ajudar equipes a sair do papel e testar ideias rapidamente, sem gastar muito tempo ou recursos. Com etapas bem definidas, essa metodologia envolve desde a compreensão do problema até a criação de um protótipo e a coleta de feedback real dos usuários. É uma abordagem que traz clareza, colaboração e foco para os projetos.

## Metodologia

A metodologia utilizada para elaboração da Design Sprint compreendeu-se da realização de reuniões colaborativas, seguindo as quatro principais fases. Primeiramente a fase Unpack, em que a equipe se reuniu para entender o problema, criando um mapa mental que organiza as ideias e informações relevantes, a Sketch, onde todos os membros desenvolveram rich pictures para explorar diferentes abordagens, a Decision, o grupo escolheu o melhor rich picture e criou uma storyboarding, detalhando a jornada do usuário e a interação com o aplicativo, e por fim, a Prototype, com a elaboração de um protótipo de média e alta fidelidade. Durante o processo, todos os artefatos gerados foram documentados e revisados.

## Referências

SILVA, Jake Knapp. Sprint: How to Solve Big Problems and Test New Ideas in Just Five Days. Disponível em: http://www.gv.com/sprint/. Acesso em: 03 nov. 2024.

## Histórico de Versões

| Versão | Data da alteração | Comentário                                     | Autor(es)                                           | Revisor(es)                                             | Data de revisão |
| ------ | ----------------- | -----------------------------------------------| --------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------- |  ------------ |
| 1.0    | 03/11/2024        | Adiciona Introdução, Metodologia e Referências | [Raquel Andrade](https://github.com/raquel-andrade) |  [Davi Pierre](https://github.com/DaviPierre)           | 03/11/2024                |
