# 2. Desenho de Software (Modelagem)

## Introdução

O Desenho de Software é uma etapa do processo de desenvolvimento de software que envolve a definição da estrutura, arquitetura e comportamento de um sistema. O objetivo principal do desenho de software é criar um plano detalhado que oriente a construção do sistema, garantindo que ele atenda às necessidades especificadas e seja sustentável a longo prazo.

É uma etapa essencial para garantir que o software seja funcional, eficiente, escalável e sustentável ao longo de seu ciclo de vida. Ele serve como ponte entre os requisitos do sistema e sua implementação técnica.

## Sub-tópicos

Nesse tópico foram desenvolvidos artefatos para os três subtópicos necessários para a segunda entrega da disciplina:

- [2.1. Modelagem UML Estática](/Modelagem/2.1.ModelagemEstatica.md)
- [2.2. Modelagem UML Dinâmica](/Modelagem/2.2.ModelagemDinamica.md)
- [2.3. Modelagem UML Organizacional ou Casos de Uso](/docs/Modelagem/2.3.ModelagemOrganizacionalCasosDeUso.md)

As participações de cada integrante estão detalhadas no sub-tópico de participações:

- [2.4. Participações - Modelagem](/Modelagem/2.4.ParticipacoesModelagem.md)

Além disso, foram desenvolvidos diversos artefatos de contribuição extra para a entrega, igualmente importantes para o projeto, que estão detalhados no sub-tópico de iniciativas extras:

- [2.5. Iniciativas Extras - Modelagem](/Modelagem/Extra/2.5.IniciativasExtras.md)

## Referências

1. PRESSMAN, Roger S. Engenharia de Software: Uma Abordagem Profissional. 8. ed. Porto Alegre: AMGH, 2016.
2. BOOCH, Grady; RUMBAUGH, James; JACOBSON, Ivar. UML Guia do Usuário. 2. ed. Porto Alegre: Bookman, 2006.

## Histórico de Versão

| Versão | Data da alteração | Comentário | Autor(es) | Revisor(es) | Data de revisão |
|--------|-----------|-----------|-----------|-------------|-------------|
| 1.0 | 28/11/2024 | Criação do documento, introdução e sub-tópicos | [Felipe Amorim de Araújo](https://github.com/lipeaaraujo) |  |  |