# 3.1. Módulo Padrões de Projeto GoFs Comportamentais

## Introdução

Este documento detalha a entrega do Foco 01 do Módulo Padrões de Projeto GoFs, que se refere aos **Padrões GoF Comportamentais**. A entrega consiste na apresentação dos GoFs Comportamentais implementados no projeto, evidenciando tanto o nível de modelagem quanto o nível de implementação dos padrões de acordo com o documento de diretrizes do projeto.

Os padrões GoF Comportamentais são responsáveis por abstrair o comportamento de classes e objetos, fornecendo uma maneira de definir como os objetos interagem entre si. Eles são utilizados para **facilitar a comunicação entre objetos** e **definir como os objetos se comunicam**. (GAMMA et al., 1994)

Eles são divididos em onze categorias:

- **Chain of Responsibility**: Permite que vários objetos possam ter a oportunidade de tratar uma solicitação.
- **Command**: Encapsula uma solicitação como um objeto, permitindo parametrizar clientes com solicitações, enfileirar solicitações e registrar solicitações.
- **Interpreter**: Define uma representação gramatical para um idioma e fornece um interpretador para interpretar sentenças nesse idioma.
- **Iterator**: Fornece uma maneira de acessar os elementos de um objeto agregado sequencialmente sem expor sua representação subjacente.
- **Mediator**: Define um objeto que encapsula como os objetos interagem entre si, promovendo o baixo acoplamento entre eles.
- **Memento**: Permite capturar e restaurar o estado interno de um objeto sem violar a encapsulação.
- **Observer**: Define uma dependência um-para-muitos entre objetos, de modo que quando um objeto muda de estado, todos os seus dependentes são notificados e atualizados automaticamente.
- **State**: Permite que um objeto altere seu comportamento quando seu estado interno muda.
- **Strategy**: Define uma família de algoritmos, encapsula cada um deles e os torna intercambiáveis.
- **Template Method**: Define o esqueleto de um algoritmo em uma operação, adiando alguns passos para subclasses.
- **Visitor**: Representa uma operação a ser executada nos elementos de uma estrutura de objetos.

## Metodologia

### Processo de Trabalho

Para a implementação dos padrões GoF Comportamentais, a equipe adotou uma abordagem que priorizaria o **desenvolvimento em código** do aplicativo utilizando as tecnologias já previamente definidas durante o [planejamento do projeto](https://unbarqdsw2024-2.github.io/2024.2_G7_Entrega_Entrega_01/#/Base/DesignSprint/1.1.DesignSprint).

- `React Native`: Utilizado para o desenvolvimento do aplicativo móvel.
- `Django`: Utilizado para o desenvolvimento do backend do aplicativo.

As **[histórias de usuário](https://unbarqdsw2024-2.github.io/2024.2_G7_Entrega_Entrega_02/#/Modelagem/Extra/ModelagemAgil/Backlog)** elicitadas durante a última entrega serviram para guiar a equipe no desenvolvimento das funcionalidades do aplicativo, e, consequentemente, na aplicação dos padrões GoF Comportamentais.

Nosso objetivo era começar o desenvolvimento das histórias de usuário, e ao longo do desenvolvimento definir quais **padrões Comportamentais** seriam mais adequados para a implementação de cada funcionalidade e documentá-los de acordo com as diretrizes do projeto.

O documento de rastreabilidade com as histórias de usuário detalha mais claramente as relações entre histórias de usuário, issues, branches e pull requests: [link]()

A seguir também o link para as issues no nosso GitHub Projects: [link](https://github.com/orgs/UnBArqDsw2024-2/projects/2)

#### Reuniões onde foi planejado o processo de trabalho da equipe

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/XFXD7FddwEs?si=FzzFPYXRktC4XDLw" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/XFXD7FddwEs?si=FzzFPYXRktC4XDLw" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>

### Ressalva em Relação as Tecnologias Utilizadas

Durante o desenvolvimento do projeto, a equipe optou por utilizar as tecnologias `React Native` e `Django` para o desenvolvimento do aplicativo móvel e do backend, respectivamente. A escolha dessas tecnologias foi feita com base na **experiência prévia da equipe** e na adequação das tecnologias ao **escopo do projeto**.

É importante ressaltar que por conta da escolha dessas tecnologias, e da natureza das mesmas, a implementação dos padrões GoF Comportamentais pode **não ser tão evidente quanto em outras tecnologias mais orientadas à objetos**, como `Java`, por exemplo. No entanto, a equipe se esforçou para **aplicar os padrões da melhor forma possível, considerando as particularidades**.

### Aplicação dos Padrões GoF Criacionais

No `React Native` e no `Django`, os padrões GoF Comportamentais podem ser aplicados para:

`React Native:`

- **Vantagens**

1. **Gestão de estado e comunicação entre componentes**:
   - Padrões como **Observer** podem ser úteis para gerenciar estados de aplicativos em tempo real e garantir que as mudanças no estado sejam refletidas em componentes relevantes.
   - **Command** facilita a desacoplagem de ações dos componentes da interface.

2. **Flexibilidade e extensibilidade**:
   - Padrões como **Strategy** permitem que componentes ajustem seu comportamento dinamicamente, o que é útil para tratar diferentes plataformas ou temas.

3. **Redução de dependências diretas**:
   - Usar **Mediator** pode simplificar a comunicação entre múltiplos componentes, evitando dependências diretas que podem dificultar a manutenção.

- **Desvantagens**

1. **Complexidade adicional**:
   - Implementar padrões comportamentais pode aumentar a complexidade inicial do código, especialmente para equipes menos experientes.

2. **Overhead em performance**:
   - Alguns padrões, como **Observer**, podem causar problemas de desempenho em aplicativos móveis, caso as notificações entre objetos sejam muito frequentes.

3. **Dificuldade na depuração**:
   - Padrões como **Chain of Responsibility** podem dificultar o rastreamento do fluxo de execução, tornando a depuração mais desafiadora.

`Django:`

- **Vantagens**

1. **Separação de responsabilidades**:
   - Padrões como **Template Method** podem ser aplicados em *views* e *templates*, promovendo uma estrutura mais limpa para as funções reutilizáveis.

2. **Facilidade na extensão de funcionalidades**:
   - **Command** pode ser útil para a criação de comandos de linha de comando personalizados no Django, favorecendo a reutilização de lógica.

3. **Manutenção e testes**:
   - Usar **Strategy** em formulários ou validações permite testar diferentes variações de comportamentos de maneira isolada.

- **Desvantagens**

1. **Curva de aprendizado**:
   - Para desenvolvedores menos experientes com o Django, aplicar padrões comportamentais pode ser confuso, especialmente se o código-base já for complexo.

2. **Possível sobreengenharia**:
   - A introdução de padrões como **Interpreter** ou **Visitor** pode ser desnecessária e tornar o código mais difícil de entender e manter.

3. **Integração com o ORM**:
   - Alguns padrões, como **Observer**, podem ser difíceis de aplicar de maneira eficiente com o ORM do Django, já que a comunicação direta entre modelos pode não ser natural.

A seguir, os links para os padrões **GoF Comportamentais** implementados no projeto, contendo **introdução**, **metodologia**, **implementações no código fonte** e **referências**:

- [Command](./Command.md)
- [Observer](./Observer.md)
- [Strategy](./Strategy.md)
- [Template Method](./TemplateMethod.md)
- [State](./State.md)
- [Iterator](./Iterator.md)

As implementações em código em cada documento foram detalhadas com **prints do código fonte** (utilizando a extensão **CodeSnap** do VSCode) e **links para os arquivos** no repositório do projeto, explicando como os padrões foram aplicados e justificando as escolhas feitas.

## Referências

1. GAMMA, Erich et al. *Design Patterns: Elements of Reusable Object-Oriented Software*. Addison-Wesley, 1994.
2. HEWAWASAM, Lakindu. Using GoF design patterns with React. Blog Bits and Pieces, 4 maio 2023. Disponível em: https://blog.bitsrc.io/
3. META. React Native: Getting Started. Disponível em: https://reactnative.dev/docs/getting-started. Acesso em: 6 jan. 2025.
4. DJANGO SOFTWARE FOUNDATION. Django Documentation: Version 5.1. Disponível em: https://docs.djangoproject.com/en/5.1/. Acesso em: 6 jan. 2025.

## Histórico de Versões

| Versão | Data da alteração | Comentário | Autor(es) | Revisor(es) | Data de revisão |
|--------|-----------|-----------|-----------|-------------|-------------|
| 1.0 | 06/01/2025 | Criação do documento | [Felipe Amorim de Araújo](https://github.com/lipeaaraujo) | [Raquel Ferreira Andrade](https://github.com/raquel-andrade) | 06/01 |
