# 3.1. Módulo Padrões de Projeto GoFs Criacionais

## Introdução

Este documento detalha a entrega do Foco 01 do Módulo Padrões de Projeto GoFs, que se refere aos **Padrões GoF Criacionais**. A entrega consiste na apresentação dos GoFs Criacionais implementados no projeto, evidenciando tanto o nível de modelagem quanto o nível de implementação dos padrões de acordo com o documento de diretrizes do projeto.

Os padrões GoF Criacionais são responsáveis por abstrair o processo de instanciação de objetos, fornecendo uma maneira de criar objetos de forma mais flexível e eficiente. Suas utilizações são diversas, podendo ser aplicados em situações onde a criação direta de objetos é custosa ou complexa, ou quando se deseja reutilizar estruturas e comportamentos com dados distintos (Gang of Four, 1994).

Eles são divididos em cinco categorias: 

- **Singleton**: Garante que uma classe tenha apenas uma instância e fornece um ponto de acesso global a ela.
- **Prototype**: Permite a criação de novos objetos copiando uma instância existente (o protótipo).
- **Factory Method**: Define uma interface para criar um objeto, mas permite que as subclasses alterem o tipo de objetos que serão criados.
- **Abstract Factory**: Fornece uma interface para criar famílias de objetos relacionados ou interdependentes sem especificar suas classes concretas.
- **Builder**: Define uma interface para construir um objeto, mas permite que as subclasses alterem o tipo de objetos que serão criados.

## Metodologia

### Processo de Trabalho

Para a implementação dos padrões GoF Criacionais, a equipe adotou uma abordagem que priorizaria o **desenvolvimento em código** do aplicativo utilizando as tecnologias já previamente definidas durante o [planejamento do projeto]().

- `React Native`: Utilizado para o desenvolvimento do aplicativo móvel.
- `Django`: Utilizado para o desenvolvimento do backend do aplicativo.

As **[histórias de usuário]()** elicitadas durante a última entrega serviram para guiar a equipe no desenvolvimento das funcionalidades do aplicativo, e, consequentemente, na aplicação dos padrões GoF Criacionais.

Nosso objetivo era começar o desenvolvimento das histórias de usuário, e ao longo do desenvolvimento definir quais **padrões Criacionais** seriam mais adequados para a implementação de cada funcionalidade e documentá-los de acordo com as diretrizes do projeto.

O documento de rastreabilidade com as histórias de usuário detalha mais claramente as relações entre histórias de usuário, issues, branches e pull requests: [link]()

A seguir também o link para as issues no nosso GitHub Projects: [link](https://github.com/orgs/UnBArqDsw2024-2/projects/2)

#### Reuniões onde foi planejado o processo de trabalho da equipe

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/XFXD7FddwEs?si=FzzFPYXRktC4XDLw" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/XFXD7FddwEs?si=FzzFPYXRktC4XDLw" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>

### Ressalva em Relação as Tecnologias Utilizadas

Durante o desenvolvimento do projeto, a equipe optou por utilizar as tecnologias `React Native` e `Django` para o desenvolvimento do aplicativo móvel e do backend, respectivamente. A escolha dessas tecnologias foi feita com base na **experiência prévia da equipe** e na adequação das tecnologias ao **escopo do projeto**.

É importante ressaltar que por conta da escolha dessas tecnologias, e da natureza das mesmas, a implementação dos padrões GoF Criacionais pode **não ser tão evidente quanto em outras tecnologias mais orientadas à objetos**, como `Java`, por exemplo. No entanto, a equipe se esforçou para **aplicar os padrões da melhor forma possível, considerando as particularidades**.

### Aplicação dos Padrões GoF Criacionais

No `React Native` e no `Django` os padrões criacionais podem ser aplicados de diversas formas, como por exemplo, na criação de componentes, na definição de interfaces, na criação de objetos, entre outros. Suas principais vantages são a **redução de duplicação de código**, a **facilidade de manutenção** e a **reutilização de estruturas e comportamentos**. (HEWAWASAM, 2024)

Existem também algumas desvantagens, pois a aplicação dos padrões pode **aumentar a complexidade do código** e **exigir mais tempo de desenvolvimento**. Além disso as tecnologias não são necessariamente adequadas para a aplicação de todos os padrões, o que pode dificultar a implementação.

A seguir, os links para os padrões **GoF Criacionais** implementados no projeto, contendo **introdução**, **metodologia**, **implementações no código fonte** e **referências**:

- [Factory Method](./FactoryMethod.md)
- [Abstract Factory](./AbstractFactory.md)
- [Builder](./Builder.md)
- [Prototype](./Prototype.md)
- [Singleton](./Singleton.md)

As implementações em código em cada documento foram detalhadas com **prints do código fonte** (utilizando a extensão **CodeSnap** do VSCode) e **links para os arquivos** no repositório do projeto, explicando como os padrões foram aplicados e justificando as escolhas feitas.

## Referências

1. GAMMA, Erich et al. *Design Patterns: Elements of Reusable Object-Oriented Software*. Addison-Wesley, 1994.
2. HEWAWASAM, Lakindu. Using GoF design patterns with React. Blog Bits and Pieces, 4 maio 2023. Disponível em: https://blog.bitsrc.io/
3. META. React Native: Getting Started. Disponível em: https://reactnative.dev/docs/getting-started. Acesso em: 6 jan. 2025.
4. DJANGO SOFTWARE FOUNDATION. Django Documentation: Version 5.1. Disponível em: https://docs.djangoproject.com/en/5.1/. Acesso em: 6 jan. 2025.

## Histórico de Versões

| Versão | Data da alteração | Comentário | Autor(es) | Revisor(es) | Data de revisão |
|--------|-----------|-----------|-----------|-------------|-------------|
| 1.0 | 06/01/2025 | Criação do documento | [Felipe Amorim de Araújo](https://github.com/lipeaaraujo) | [Raquel Ferreira Andrade](https://github.com/raquel-andrade) | 06/01/2025 |